[Glory]
[Gloria]
[Episode 17]
[Episodio 17]
Miss Xiu Qiong.
Señorita Xiu Qiong.
Don't throw them away.
No los tires.
These are all Mr. Lu's treasured possessions.
Todas estas son las posesiones más preciadas del Sr. Lu.
I don't care about any Mr. Lu
No me importa nada señor Lu
or whoever.
o quien sea.
Go burn these things somewhere far away.
Ve a quemar estas cosas en algún lugar lejano.
Don't dirty the Rong family's property.
No ensucies la propiedad de la familia Rong.
[Hualin Courtyard]
[Patio de Hualin]
Lady Shanbao isn't receiving visitors.
Lady Shanbao no recibe visitas.
Please leave now.
Por favor, vete ahora.
Mr. Lu has risked his life
El señor Lu ha arriesgado su vida.
for Lady Shanbao
para Lady Shanbao
many times.
muchas veces.
Surely that counts for something.
Seguramente eso cuenta para algo.
To hastily drive him away
Para ahuyentarlo apresuradamente
based on a few slanderous words—
Basado en unas cuantas palabras calumniosas—
isn't that too heartless?
¿No es eso demasiado despiadado?
Mr. Bai,
Señor Bai,
Lady Shanbao is not a rash person.
Lady Shanbao no es una persona imprudente.
When I was imprisoned before,
Cuando estuve preso antes,
no one could save me.
Nadie podría salvarme.
Mr. Lu came to my aid in that crisis.
El señor Lu vino en mi ayuda en esa crisis.
How righteous was that?
¿Qué tan justo fue eso?
Could he do something
¿Podría hacer algo?
as terrible as abandoning his wife and child?
¿Tan terrible como abandonar a su esposa y a su hijo?
I don't believe it.
No lo creo.
No matter what you say,
No importa lo que digas,
I still won't believe it.
Todavía no lo puedo creer.
I'll go find him
Iré a buscarlo
and get to the bottom of this.
y llegar al fondo de esto.
I advise you not to go.
Te aconsejo que no vayas.
Mr. Bai, you're due for the imperial exams next year.
Señor Bai, el año que viene tendrá que rendir los exámenes imperiales.
Today is your
Hoy es tu
day to return to the academy.
Día para regresar a la academia.
Old Madam Rong said
La anciana señora Rong dijo
you must earn an official title
Debes obtener un título oficial
to be worthy of Lady Yunshu in the future.
para ser digno de Lady Yunshu en el futuro.
If you
Si usted
speak up for this criminal today,
Defiendan hoy a este criminal,
aren't you afraid of angering Old Madam
¿No tienes miedo de enfadar a la vieja señora?
and ruining your promising marriage?
¿Y arruinar tu prometedor matrimonio?
He makes sense.
Él tiene sentido.
No need for you. I'll go find him myself.
No es necesario. Iré a buscarlo yo mismo.
Yan Bailou, you're so confused.
Yan Bailou, estás tan confundido.
A true man knows what to do and what not to do.
Un verdadero hombre sabe qué hacer y qué no hacer.
You know that woman's origins are suspicious
Ya sabes que el origen de la mujer es sospechoso.
and Mr. Lu might be wrongfully accused.
y el Sr. Lu podría ser acusado injustamente.
How can you abandon and ignore him
¿Cómo puedes abandonarlo e ignorarlo?
because of your jealous, selfish heart?
¿Por tu corazón celoso y egoísta?
What you're doing
¿Qué estás haciendo?
truly violates the way of a gentleman.
Realmente viola el camino de un caballero.
I cannot agree with you.
No puedo estar de acuerdo contigo.
Mr. Yan, wait for me.
Señor Yan, espéreme.
I'll go with you.
Iré contigo.
Don't.
No.
If you go,
Si te vas,
you'll only increase Old Madam's resentment
Sólo aumentarás el resentimiento de la vieja señora.
and make the situation worse.
y empeorar la situación.
Return to the academy as planned.
Regreso a la academia según lo previsto.
I will certainly find him
Seguramente lo encontraré
and send you word.
y te enviaré un mensaje.
Don't worry.
No te preocupes.
If he's truly innocent,
Si es verdaderamente inocente,
who would deliberately frame him?
¿Quién lo incriminaría deliberadamente?
How foolish.
¡Qué tontería!
Lady Shanbao, that Mr. Yan
Señora Shanbao, ese señor Yan
seems to be a gentleman.
Parece ser un caballero.
My cousin has become increasingly narrow-minded.
Mi primo se ha vuelto cada vez más estrecho de miras.
I've sent several letters to my uncle
He enviado varias cartas a mi tío.
but received no reply so far.
pero hasta ahora no he recibido respuesta.
I fear my aunt is intentionally blocking them.
Temo que mi tía los esté bloqueando intencionalmente.
Send someone to Ningzhou with a letter
Enviar a alguien a Ningzhou con una carta
to urge the Wen family to come pick him up soon.
para instar a la familia Wen a que vengan a recogerlo pronto.
Yes.
Sí.
Go.
Ir.
Hurry.
Apurarse.
Father.
Padre.
-Father, have some cake. -Please try it.
-Padre, toma un poco de pastel. -Por favor, pruébalo.
Father, this cake is delicious.
Padre, este pastel está delicioso.
-Have some cake, Father. -Father.
-Toma un poco de pastel, Padre. -Padre.
Just one bite.
Sólo un bocado.
This cake is really tasty.
Este pastel es realmente sabroso.
-Have some cake.
-Toma un poco de pastel.
-Father.
-Padre.
This cake is so delicious.
Este pastel es tan delicioso.
Just take one bite, Father.
Sólo dale un mordisco, Padre.
-Father.
-Padre.
Mr. Lu, please have some tea.
Señor Lu, por favor tome un poco de té.
Mr. Lu.
Señor Sol.
Mr. Lu?
¿Señor Sink?
Come.
Venir.
You may go now.
Puedes irte ahora.
Thank you, sir.
Gracias señor.
Get out quickly.
Salga rápidamente.
Let's go.
Vamos.
Kill him!
¡Mátalo!
Take him away.
Llevatelo lejos.
Young Master, you've suffered.
Joven Maestro, usted ha sufrido.
How did you know
¿Cómo lo supiste?
I had men waiting outside?
¿Había hombres esperando afuera?
Who do you think Lady Shanbao is?
¿Quién crees que es Lady Shanbao?
She's not easily fooled.
Ella no se deja engañar fácilmente.
When you tapped me lightly during the day,
Cuando me tocaste suavemente durante el día,
I knew exactly what was happening.
Sabía exactamente lo que estaba pasando.
It was a trap to catch them all.
Era una trampa para atraparlos a todos.
That's hard to say.
Es difícil decirlo.
When you were young,
Cuando eras joven,
you traveled to study in many places.
Viajaste para estudiar a muchos lugares.
You lived at Dongquan Academy in Qingzhou for a whole year.
Viviste en la Academia Dongquan en Qingzhou durante un año entero.
Whether you deceived someone into marriage and had children
Si engañaste a alguien para que se casara con él y tuvieras hijos
is difficult to verify
es difícil de verificar
with such great distance.
con tan gran distancia.
That's impossible.
Eso es imposible.
I have extremely high standards
Tengo estándares extremadamente altos
and even higher ambitions.
y ambiciones aún mayores.
I must find one who satisfies me in every way.
Debo encontrar alguien que me satisfaga en todos los sentidos.
Otherwise, I'd rather remain alone forever
De lo contrario, preferiría quedarme solo para siempre.
than settle for less
que conformarse con menos
and end up despising each other.
y terminan despreciándose unos a otros.
Rushing into marriage only to regret it later
Precipitarse en el matrimonio solo para arrepentirse después
is something I absolutely would never do.
Es algo que jamás haría.
So, which one have you set your sights on?
Entonces, ¿en cuál tienes puesta la mira?
Move!
¡Mover!
Hurry!
¡Apurarse!
Lady Shanbao,
Señora Shanbao,
I need to borrow the Rong family's prison.
Necesito tomar prestada la prisión de la familia Rong.
I want to interrogate them myself.
Quiero interrogarlos yo mismo.
[Rong Mansion]
[Mansión Rong]
I am a clerk from the prefectural office!
¡Soy empleado de la oficina de la prefectura!
How dare you privately imprison an official of the Prefect!
¡Cómo os atrevéis a encarcelar en privado a un funcionario del Prefecto!
Lord Xu won't spare you!
¡El Señor Xu no te perdonará!
Let me out! Let me out now!
¡Déjame salir! ¡Déjame salir ya!
Servants who plot to kill their masters
Siervos que conspiran para matar a sus amos
are sentenced to death by a thousand cuts.
están condenados a muerte con mil cortes.
One causing grave injury to their master
Uno que causa graves lesiones a su amo.
first receives 100 strokes,
primero recibe 100 golpes,
then be exiled to three thousand li away.
luego será exiliado a tres mil li de distancia.
As a clerk,
Como empleado,
conspiring with others to harm your superiors
conspirar con otros para dañar a sus superiores
is an even more serious crime.
es un delito aún más grave.
I was planning to deal with current matters
Estaba planeando tratar asuntos actuales.
before settling old scores.
Antes de saldar viejas cuentas.
But you've delivered yourself to my doorstep.
Pero tú mismo te has entregado en mi puerta.
First, 100 strokes. Then we'll talk.
Primero, 100 golpes. Luego hablamos.
I don't know any of you.
No conozco a ninguno de vosotros.
You bunch of bandits!
¡Sois unos bandidos!
I know nothing about what you're asking!
¡No sé nada de lo que me preguntas!
You could beat me to death and get nothing!
¡Podrías golpearme hasta la muerte y no conseguir nada!
With such solid evidence,
Con evidencia tan sólida,
why would I need to interrogate you?
¿Por qué necesitaría interrogarte?
Since you hid in the Prefect's Government Office
Desde que te escondiste en la Oficina del Prefecto Gubernamental
the one secretly committing murder
El que comete asesinato en secreto
must be Xu Song without doubt.
Debe ser Xu Song sin duda.
Though he has some friction with me,
Aunque tiene cierta fricción conmigo,
it wouldn't lead to risking the murder of an imperial envoy.
No supondría correr el riesgo de asesinar a un enviado imperial.
Unless...
A menos que...
he is deeply implicated in the old Wei family case.
Está profundamente implicado en el antiguo caso de la familia Wei.
When he heard about opening Madam Yang's coffin,
Cuando se enteró de la apertura del ataúd de la señora Yang,
he became completely distraught
Se quedó completamente angustiado
and committed murder.
y cometió asesinato.
As I suspect,
Como sospecho,
the previous magistrates
los magistrados anteriores
also...
también...
lost their lives at his hands.
perdieron la vida en sus manos.
After he receives 100 strokes,
Después de recibir 100 golpes,
give him one bowl of plain congee a day
Dale un tazón de gachas de avena al día
to keep him alive.
Para mantenerlo vivo.
The 3,000 cuts at the execution ground
Los 3.000 cortes en el campo de ejecución
are still waiting for him.
Todavía lo estamos esperando.
I'll talk! I'll tell everything!
¡Hablaré! ¡Lo contaré todo!
It was Lord Xu who ordered me
Fue el Señor Xu quien me lo ordenó.
to commit these terrible deeds!
¡para cometer estos terribles actos!
My Lord, spare my life! My Lord!
¡Señor mío, perdóname la vida! ¡Señor mío!
It was Lord Xu who made me
Fue el Señor Xu quien me hizo.
commit these heinous crimes!
¡Comete estos crímenes atroces!
My Lord!
¡Mi señor!
Young Master, this villain is cruel and vicious.
Joven Maestro, este villano es cruel y vicioso.
We can't let him off easy.
No podemos dejarlo ir tan fácilmente.
I'll come every day
Vendré todos los días
to give him 30 or 50 strokes,
para darle 30 o 50 golpes,
just not letting him die.
Simplemente no dejarlo morir.
It's just that I
Es solo que yo
am wholeheartedly devoted to your plans
Estoy totalmente dedicado a tus planes.
and would brave any danger for you.
y afrontaría cualquier peligro por ti.
If you're reinstated to your official position in the future,
Si en el futuro lo reintegran a su puesto oficial,
please don't leave me behind.
Por favor no me dejes atrás.
Don't worry. I'll keep it in mind.
No te preocupes. Lo tendré en cuenta.
When people arrive from the capital,
Cuando la gente llega de la capital,
that's when both sides will truly clash.
Entonces es cuando ambos lados realmente chocarán.
The most urgent matter now
El asunto más urgente ahora
is still to find Madam Yang.
Todavía queda encontrar a la Señora Yang.
[Linji Prefectural Office]
[Líneas de la Oficina de la Prefectura]
How could a living person
¿Cómo podría una persona viva
just disappear?
¿simplemente desaparecer?
Search.
Buscar.
Turn Linji upside down if you have to.
Pon a Linji boca abajo si es necesario.
Alive or dead, I must see the body!
¡Vivo o muerto, debo ver el cuerpo!
Yes.
Sí.
Your Lordship appreciates Clerk Qing's
Su Señoría agradece al Secretario Qing
loyal service,
servicio leal,
naturally bestowed him generous rewards
Naturalmente le otorgó generosas recompensas.
and exceptional promotion.
y promoción excepcional.
But he rose from humble origins
Pero él surgió de orígenes humildes.
and lacks foresight.
y carece de previsión.
That person is now hiding in the Rong family.
Esa persona ahora se esconde en la familia Rong.
We need a foolproof plan
Necesitamos un plan infalible
to lure him out,
Para atraerlo,
so we leave no evidence
Así que no dejamos ninguna evidencia
and eliminate the threat completely.
y eliminar la amenaza por completo.
If he acts hastily out of anxiety,
Si actúa apresuradamente por ansiedad,
I fear he might alert our target,
Temo que pueda alertar a nuestro objetivo,
implicating Your Lordship
Implicando a Su Señoría
and causing endless trouble.
y causando problemas sin fin.
Useless fool!
¡Tonto inútil!
The Rong family.
La familia Rong.
It's the Rong family again!
¡Es la familia Rong nuevamente!
During my time in office, I've benefited this region.
Durante mi tiempo en el cargo, he beneficiado a esta región.
Receiving some tribute from tea merchants
Recibiendo algún tributo de los comerciantes de té.
is only proper.
es lo único apropiado
But this Rong family refuses to show respect.
Pero esta familia Rong se niega a mostrar respeto.
Every year, leading those ignorant
Cada año, guiando a aquellos ignorantes
mountain folk to cause trouble with me,
gente de la montaña para causarme problemas,
even daring to attack the imperial tax officers—
Incluso se atrevieron a atacar a los funcionarios fiscales imperiales.
they show me no regard at all!
¡No me muestran ningún respeto en absoluto!
Brilliant.
Brillante.
A perfect hiding place.
Un escondite perfecto.
If he dares to reveal his identity,
Si se atreve a revelar su identidad,
it will give us the perfect excuse.
Nos dará la excusa perfecta.
I can then uproot the entire Rong family
Entonces puedo desarraigar a toda la familia Rong.
and eliminate the threat forever.
y eliminar la amenaza para siempre.
How wise, My Lord.
¡Qué sabio, mi Señor!
Didn't she say she was only going to check the shop?
¿No dijo que sólo iba a revisar la tienda?
Why isn't Lady Shanbao back yet?
¿Por qué Lady Shanbao no ha regresado todavía?
Indeed.
En efecto.
It's getting late.
Se está haciendo tarde.
Young Master.
El señorito.
The
El
rain outside is too heavy.
Afuera llueve demasiado fuerte.
Young Master, Lady Shanbao is back.
Joven Maestro, Lady Shanbao ha regresado.
Quickly, go inside.
¡Rápido, entra!
There's been constant thunder
Ha habido truenos constantes
and relentless rain these days.
y lluvia incesante estos días.
How dare you go up the mountain in such weather?
¿Cómo te atreves a subir a la montaña con este tiempo?
Are you trying to risk your life?
¿Estas intentando arriesgar tu vida?
It's been raining heavily for a day and night.
Ha estado lloviendo intensamente durante todo el día y toda la noche.
Seeing that the rain wasn't letting up,
Al ver que la lluvia no cesaba,
I was worried something might happen to the tea plantation,
Me preocupaba que algo pudiera pasarle a la plantación de té,
so I rushed there to check.
Así que corrí allí para comprobarlo.
I still need to go to Chongxi Hall.
Todavía tengo que ir al Salón Chongxi.
-Take it. -Go in.
-Tómalo. -Entra.
Change into dry clothes before we talk.
Cámbiate y ponte ropa seca antes de hablar.
Xiu Qiong, have someone prepare water quickly.
Xiu Qiong, que alguien prepare agua rápidamente.
Lady Shanbao needs to bathe.
La señora Shanbao necesita bañarse.
She's caught a chill.
Ella se resfrió.
Also, call for a physician
Además, llame a un médico.
to prescribe medicine to induce sweat and drive out the cold.
recetar medicamentos para provocar el sudor y eliminar el resfriado.
I'll go right away.
Iré enseguida.
Jun Dai,
Jun Dai,
there's freshly brewed ginger tea in the tea room.
Hay té de jengibre recién hecho en el salón de té.
Go get it quickly.
Ve a buscarlo rápido.
If this rain doesn't stop,
Si esta lluvia no para,
can the tea plantation hold up?
¿Podrá resistir la plantación de té?
The two tea plantations at the foot of the mountain are flooded.
Las dos plantaciones de té al pie de la montaña están inundadas.
Along the riverbank,
A lo largo de la orilla del río,
many tea seedlings in the flatlands
Muchas plántulas de té en las llanuras
have been washed away too.
También fueron arrastrados por el agua.
Fortunately, I prepared early
Afortunadamente, me preparé con tiempo.
and had people raise the embankment beforehand,
y había gente que había levantado el terraplén de antemano,
so it's still holding up.
Así que todavía se mantiene.
But if this rain doesn't stop soon,
Pero si esta lluvia no para pronto,
forget about the autumn tea—
Olvídate del té de otoño.
even next year's tea supply
Incluso el suministro de té del próximo año
will be in jeopardy.
estará en peligro.
The Rong family's responsibility is immense,
La responsabilidad de la familia Rong es inmensa,
and Lady Rong has invested so much in nurturing you.
y Lady Rong ha invertido mucho en cuidarte.
You refuse to fail everyone's expectations,
Te niegas a decepcionar a los demás,
never uttering a word of complaint,
Sin pronunciar jamás una palabra de queja,
always exerting yourself a hundredfold.
Esforzándose siempre al cien por cien.
Even ten men could not match you.
Ni diez hombres podrían igualarte.
I deeply admire you
Te admiro profundamente
and know I can't stop you,
y sé que no puedo detenerte,
but I have some heartfelt words to say.
Pero tengo algunas palabras sinceras que decir.
No matter how capable you are,
No importa lo capaz que seas,
you're still made of flesh and blood.
Todavía estás hecho de carne y sangre.
You can't possibly handle everything in the world.
Es imposible controlar todo en el mundo.
Others don't know your heart;
Los demás no conocen tu corazón;
they'll only resent you for being power-hungry
Sólo te resentirán por estar hambriento de poder.
and autocratic.
y autocrático.
Who will feel grateful or remember
¿Quién se sentirá agradecido o recordará?
your kindness?
¿Tu amabilidad?
Even if you risk your life,
Incluso si arriesgas tu vida,
you may not escape sisters turning distant
No puedes escapar de que las hermanas se vuelvan distantes
or petty people betraying you.
o gente mezquina que te traiciona.
I don't need their gratitude.
No necesito su gratitud.
But do you know there are people who care about you?
¿Pero sabes que hay personas que se preocupan por ti?
I shouldn't interfere in this matter.
No debería interferir en este asunto.
Once I get involved,
Una vez que me involucro,
you'll surely suspect I have ulterior motives.
Seguramente sospecharás que tengo motivos ocultos.
But today I must intervene.
Pero hoy debo intervenir.
You only know how to cultivate and rescue tea,
Sólo tú sabes cultivar y rescatar el té,
but you don't know how to manage people.
pero no sabes cómo gestionar a la gente.
I manage thousands of mu of tea plantations.
Gestiono miles de mu de plantaciones de té.
How could I not know how to manage people?
¿Cómo es posible que no sepa gestionar a la gente?
Then do you know how to govern people's hearts
¿Entonces sabes cómo gobernar los corazones de las personas?
and make your sisters
y haz a tus hermanas
behave properly and work together in the future?
¿Comportarse adecuadamente y trabajar juntos en el futuro?
I do have a solution,
Tengo una solución,
but I need you to agree to one condition.
pero necesito que aceptes una condición.
What is it?
¿Qué es?
When two people spend every day together,
Cuando dos personas pasan todos los días juntas,
even if as close as lips and teeth,
Aunque estén tan cerca como los labios y los dientes,
there will inevitably be friction and stumbles.
Inevitablemente habrá fricciones y tropiezos.
If I make mistakes in the future
Si cometo errores en el futuro
and upset you,
y te molestó,
please remember all my good deeds today
Por favor recuerda todas mis buenas acciones hoy.
and forgive me once.
y perdoname una vez.
You can't hate me or resent me,
No puedes odiarme ni resentirme,
and especially can't ignore me.
y sobre todo no pueden ignorarme.
Fine. I agree.
Bien. Estoy de acuerdo.
Is the tea plantation
¿Es la plantación de té?
really that easy to manage?
¿De verdad es tan fácil de gestionar?
There are countless traps and troubles.
Hay innumerables trampas y problemas.
Just let go a little first,
Primero déjate llevar un poquito,
let her feel smug
Déjala sentir satisfecha
and do as she pleases.
y hacer lo que le plazca.
After a month or two,
Después de un mes o dos,
when she's suffered enough setbacks and shown her weakness,
Cuando haya sufrido suficientes reveses y haya demostrado su debilidad,
then you'll see.
entonces ya verás.
Put it there.
Ponlo ahí.
Usually by this time,
Generalmente a esta altura,
Lady Shanbao would have come to report.
Lady Shanbao habría venido a informar.
Today is quite strange.
Hoy es un día bastante extraño.
Hurry up and check on her.
Date prisa y ve a ver cómo está.
How dare she keep Grandmother waiting?
¿Cómo se atreve a hacer esperar a la abuela?
Yes.
Sí.
Don't worry, Grandmother.
No te preocupes, abuela.
The mountain path is difficult in this heavy rain.
El camino de montaña es difícil con esta fuerte lluvia.
Lady Shanbao must have been delayed by something.
Lady Shanbao debe haberse retrasado por algo.
She'll be here any moment.
Ella estará aquí en cualquier momento.
Sorry I'm late, Grandmother.
Lo siento por llegar tarde, abuela.
The wheels got stuck in the mud,
Las ruedas se quedaron atrapadas en el barro,
so I had to walk down the mountain.
Así que tuve que bajar la montaña caminando.
Fearing the dampness on me was too heavy
El miedo a la humedad sobre mí era demasiado fuerte.
and might alarm you,
y podría alarmarte,
so I went to clean up and change first.
Así que fui a limpiarme y cambiarme primero.
How is the plantation doing?
¿Cómo va la plantación?
The rain is too heavy.
La lluvia es demasiado fuerte.
Many tea seedlings were washed away.
Muchas plántulas de té fueron arrastradas por el agua.
Fortunately, we reinforced the embankments in advance,
Afortunadamente, reforzamos los terraplenes con antelación,
saving all the plantations at the foot of the mountain.
salvando todas las plantaciones al pie de la montaña.
But if this downpour continues,
Pero si este diluvio continúa,
the waterlogged tea seedlings will easily die.
Las plántulas de té anegadas morirán fácilmente.
If the old tea trees soak for several more days,
Si los árboles de té viejos se dejan en remojo durante varios días más,
we won't be able to harvest the autumn tea,
No podremos cosechar el té de otoño,
and next year's tea will also...
Y el té del año que viene también será...
She must have caught a chill in the rain.
Debió haberse resfriado con la lluvia.
Lady Shanbao looks unwell.
La señora Shanbao parece enferma.
It's better not to go up the mountain tomorrow.
Es mejor no subir a la montaña mañana.
Exposure to wind and rain will add more chill—
La exposición al viento y la lluvia añadirá más frío.
wouldn't that only make you worse?
¿Eso no te haría peor?
That won't do.
Eso no va a funcionar.
Grandmother,
Abuela,
if the mountain tea plantation suffers damage,
Si la plantación de té de montaña sufre daños,
it would be a devastating loss.
Sería una pérdida devastadora.
If this heavy rain continues for two more days,
Si esta fuerte lluvia continúa dos días más,
I fear mud and stones will slide down the mountain.
Temo que el barro y las piedras se deslicen montaña abajo.
I must go to properly manage the situation.
Debo ir a gestionar adecuadamente la situación.
We need to recruit more workers below the mountain
Necesitamos reclutar más trabajadores debajo de la montaña.
to repair the river embankments.
para reparar los diques del río.
How can it be done without me?
¿Cómo podrá hacerse sin mí?
Doesn't Linji
No hace líneas
have heavy rain every year?
¿Tiene fuertes lluvias todos los años?
The tea plantation has survived in the past years.
La plantación de té ha sobrevivido en los últimos años.
What? Without you for just one day,
¿Qué? Sin ti solo por un día,
will the plantation face a great disaster?
¿Se enfrentará la plantación a un gran desastre?
Shanbao,
Shanbao,
everyone knows you're in charge of the tea plantation.
Todo el mundo sabe que estás a cargo de la plantación de té.
Even if you don't go for a few days,
Aunque no vayas por unos días,
who could possibly take away
¿Quién podría quitarme?
your authority?
¿Tu autoridad?
How improper.
¡Qué inapropiado!
If you dare speak nonsense again,
Si te atreves a decir tonterías otra vez,
you'll be kneeling in the ancestral hall.
Estarás arrodillado en el salón ancestral.
We need to reinforce the embankments,
Necesitamos reforzar los terraplenes,
clear the flooded tea fields,
limpiar los campos de té inundados,
and take care of the tea plantation on the mountain.
y cuidar la plantación de té en la montaña.
Major tea merchants from all over
Los principales comerciantes de té de todo el mundo
are also arriving in Linji one after another,
También están llegando a Linji uno tras otro,
all waiting for the autumn tea harvest.
Todos esperando la cosecha de té de otoño.
No matter how capable Shanbao is,
No importa cuán capaz sea Shanbao,
even with three heads and six arms,
Incluso con tres cabezas y seis brazos,
she couldn't manage it all without rest.
No podría lograrlo todo sin descansar.
Yunyin was worried seeing this,
Yunyin se preocupó al ver esto,
and spoke harshly in the heat of the moment.
y habló con dureza en el calor del momento.
Shanbao wouldn't take offense at all.
Shanbao no se ofendería en absoluto.
Yunyin just wants to help you.
Yunyin sólo quiere ayudarte.
That's an exaggeration.
Eso es una exageración.
If she's not at the newly opened plantation
Si ella no está en la plantación recién inaugurada
on the mountain,
en la montaña,
the workers below will neglect their duties
Los trabajadores de abajo descuidarán sus deberes
and delay important matters.
y retrasar asuntos importantes.
Although you
Aunque tu
all manage teahouses and estates,
Todos administran casas de té y fincas,
and your skills in management and accounting
y tus habilidades en gestión y contabilidad
are quite good,
son bastante buenos,
your expertise in tea processing
Su experiencia en el procesamiento del té
is insufficient.
es insuficiente.
After flooding, tea plants easily become diseased.
Después de las inundaciones, las plantas de té se enferman fácilmente.
Which one of you could replace her?
¿Quién de ustedes podría reemplazarla?
That breathing doesn't sound right.
Esa respiración no suena bien.
Quick, feel her forehead.
Rápido, siente su frente.
It's burning hot.
Hace un calor abrasador.
Lady Shanbao has a fever and you didn't even know.
Lady Shanbao tiene fiebre y tú ni siquiera lo sabías.
Has a doctor checked on her?
¿La ha examinado un médico?
Lady Shanbao insisted on coming to report.
Lady Shanbao insistió en venir a informar.
I couldn't stop her.
No pude detenerla.
A chill invading the body can be minor or severe.
Un escalofrío que invade el cuerpo puede ser leve o intenso.
Those who are usually healthy
Los que suelen estar sanos
often get hit the hardest when they fall ill.
A menudo son los más afectados cuando enferman.
Rest at home for two days first.
Primero descansa en casa durante dos días.
As for the tea plantation,
En cuanto a la plantación de té,
leave it for now to Yunxi
Déjalo por ahora en manos de Yunxi.
and Yunyin to manage.
y Yunyin para gestionar.
I blame my body for being so weak.
Culpo a mi cuerpo por ser tan débil.
Sisters, I have to trouble you
Hermanas, tengo que molestarlas.
to share my burdens.
para compartir mis cargas.
Water.
Agua.
Come.
Venir.
Has the rain stopped?
¿Ha parado de llover?
The wind and thunder have ceased.
El viento y los truenos han cesado.
The rain has stopped too.
La lluvia también ha parado.
Now you don't have to worry about your tea trees
Ahora no tienes que preocuparte por tus árboles de té.
being washed away, do you?
¿Te estás dejando llevar por el agua?
Take it easy.
Tómalo con calma.
Even if you weren't pretending to be ill,
Incluso si no fingieras estar enfermo,
you wouldn't be getting up tomorrow anyway.
De todos modos no te levantarías mañana.
The doctor has already said,
El médico ya lo ha dicho:
you've taken three doses of medicine
Has tomado tres dosis de medicamento
but still can't sweat.
pero todavía no puedo sudar.
The cold has penetrated from outside
El frío ha penetrado desde fuera.
into your lungs.
en tus pulmones.
You'll really have to go up the mountain.
Realmente tendrás que subir a la montaña.
To lie in the rear mountain cemetery.
Acostarse en el cementerio trasero de la montaña.
You know,
Sabes,
you'd better recover quickly.
Será mejor que te recuperes rápido.
Otherwise I'll take an axe
De lo contrario, tomaré un hacha.
and chop down your Tea King Tree myself.
y talar tu árbol del té yo mismo.
You wouldn't dare.
No te atreverías.
But...
Pero...
I can't stop worrying.
No puedo dejar de preocuparme.
When I was young, my cousins bullied me for not having a mother.
Cuando era joven, mis primos me molestaban porque no tenía madre.
I beat them until they cried for their parents.
Los golpeé hasta que lloraron por sus padres.
Later my father died too,
Más tarde mi padre también murió,
and my uncles and elder cousins
y mis tíos y primos mayores
came to fight over the estate.
vinieron a pelear por la finca.
I sold and gave away my meager fields.
Vendí y regalé mis escasos campos.
They thought
Ellos pensaron
they had gained a huge advantage.
Habían obtenido una enorme ventaja.
When I passed the imperial exam and became an official,
Cuando aprobé el examen imperial y me convertí en funcionario,
these opportunists
estos oportunistas
were scared out of their wits.
Estaban asustados hasta la médula.
They offered back the fields and properties
Ofrecieron de vuelta los campos y las propiedades.
and were willing to be servants just to seek forgiveness.
y estaban dispuestos a ser siervos sólo para buscar el perdón.
You see them as closest sisters,
Las ves como hermanas más cercanas,
so to you they are family.
Así que para ti son familia.
If you disregard that kinship,
Si ignoras ese parentesco,
those people are worthless.
Esa gente no vale nada.
The Rong family wasn't like this before.
La familia Rong no era así antes.
Sisters and brothers were raised together from childhood,
Hermanas y hermanos fueron criados juntos desde la infancia,
with no distinction between legitimate and illegitimate,
sin distinción entre legítimo e ilegítimo,
and no separation between branches.
y sin separación entre ramas.
Men and women knew their roles,
Los hombres y las mujeres conocían sus roles,
and the women would
y las mujeres lo harían
take care of the children together.
Cuidar a los niños juntos.
The children could hardly tell birth mother from aunt—
Los niños apenas podían distinguir entre la madre biológica y la tía.
after all, they all called them Mother.
Después de todo, todos los llamaban Madre.
It doesn't matter who's the biological child.
No importa quién sea el hijo biológico.
When the younger generation grew up,
Cuando la generación más joven creció,
they would elect the smartest one to take charge.
Elegirían al más inteligente para tomar el mando.
Sisters would support each other
Las hermanas se apoyarían mutuamente
through thick and thin.
superando cualquier dificultad.
I don't know when it started,
No sé cuándo empezó,
but everything suddenly changed.
Pero de repente todo cambió.
The men in the family gradually adopted outside customs,
Los hombres de la familia adoptaron gradualmente costumbres externas,
desiring imperial exams, taking concubines.
deseando exámenes imperiales, tomando concubinas.
The family developed distinctions between legitimate and illegitimate lines.
La familia desarrolló distinciones entre líneas legítimas e ilegítimas.
Everyone wanted their own household.
Todo el mundo quería tener su propia casa.
For wealth and favor,
Por riqueza y favor,
they valued profit over righteousness and put self-interest above the common good.
Valoraban las ganancias por encima de la justicia y ponían el interés propio por encima del bien común.
The family spirit was corrupted.
El espíritu familiar se corrompió.
What strange custom is this?
¿Qué extraña costumbre es ésta?
I've never heard of such a thing.
Nunca había oído hablar de algo así.
And what happened later?
¿Y qué pasó después?
Be quick about your work.
Sea rápido en su trabajo.
The rain has stopped,
La lluvia ha parado,
but this work can't stop.
Pero este trabajo no puede detenerse.
Why are you dawdling? Hurry up.
¿Por qué te demoras? Date prisa.
Can't you see the tea trees
¿No puedes ver los árboles de té?
have all been washed askew by the heavy rain?
¿ Todo ha sido arrastrado por la fuerte lluvia?
If the roots are damaged,
Si las raíces están dañadas,
they won't recover next year.
No se recuperarán el año que viene.
Hurry and get people to straighten them and add soil.
Date prisa y haz que la gente los enderece y agregue tierra.
Lady Shanbao instructed
Lady Shanbao instruyó
to gather hands first to clear the ditches
juntar las manos primero para limpiar las zanjas
and drain all the standing water from the plantation.
y drenar toda el agua estancada de la plantación.
Too much water will rot the roots.
Demasiada agua pudrirá las raíces.
Don't use her name to pressure me.
No uses su nombre para presionarme.
Now I'm in charge of this plantation.
Ahora estoy a cargo de esta plantación.
All the tasks I've assigned,
Todas las tareas que he asignado,
I will personally inspect tomorrow.
Lo inspeccionaré personalmente mañana.
If there is even one thing
Si hay una sola cosa
that doesn't meet my expectations,
Eso no cumple mis expectativas,
it will be your fault
Será tu culpa
for being lazy and deceitful.
por ser perezoso y engañoso.
Then you won't need to manage the plantation anymore.
Entonces ya no necesitarás gestionar la plantación.
Just pack your things and leave.
Simplemente empaca tus cosas y vete.
Lady Yunyin,
Señora Yunyin,
I'm not trying to shirk my duties.
No estoy tratando de eludir mis obligaciones.
I truly can't manage it all.
Realmente no puedo manejarlo todo.
Workers have been sent downhill to build embankments.
Se han enviado trabajadores cuesta abajo para construir terraplenes.
The plantation needs both dredging and replanting.
La plantación necesita tanto dragado como replantación.
We don't have enough people at the moment.
No tenemos suficiente gente en este momento.
Don't think you can fool me because I'm young.
No creas que puedes engañarme porque soy joven.
This area hasn't suffered from floods or droughts for a century.
Esta zona no ha sufrido inundaciones ni sequías durante un siglo.
The tea plantation has always enjoyed favorable weather.
La plantación de té siempre ha disfrutado de un clima favorable.
My family just donated money three months ago
Mi familia acaba de donar dinero hace tres meses.
to help the government raise the embankments.
para ayudar al gobierno a levantar los terraplenes.
Now the heavy rain just stopped—
Ahora la fuerte lluvia acaba de parar.
what embankments are you fixing now?
¿Qué terraplenes estáis arreglando ahora?
Someone must be seeking glory
Alguien debe estar buscando la gloria.
and embezzling money,
y malversar dinero,
making up excuses
inventando excusas
and deliberately fabricating lies!
¡Y fabricando mentiras deliberadamente!
Bring me the ledger for the embankment repairs.
Tráeme el libro de contabilidad de las reparaciones del terraplén.
I will inspect it myself.
Lo inspeccionaré yo mismo.
And call back the people
Y llama de nuevo al pueblo
who are working on the embankments.
que están trabajando en los terraplenes.
First straighten and fertilize the tea trees.
Primero enderece y fertilice los árboles de té.
Then check for plant diseases after the rain.
Luego, después de la lluvia, revise si hay enfermedades en las plantas.
Anyone who dares to be negligent or whine
Cualquiera que se atreva a ser negligente o quejarse
will receive lashes of the iron whip!
¡Recibirá latigazos del látigo de hierro!
All of you, stop for now.
Todos ustedes, deténganse por ahora.
Do as Lady Yunyin says.
Haz lo que dice la Señora Yunyin.
I'll go down the mountain to get help.
Bajaré de la montaña para buscar ayuda.
Shouldn't we wait for the soil to dry a bit?
¿No deberíamos esperar a que la tierra se seque un poco?
Exactly.
Exactamente.
The water isn't fully drained, and the soil is too wet.
El agua no está completamente drenada y el suelo está demasiado húmedo.
If we mound it now,
Si lo amontonamos ahora,
it could suffocate the tea roots.
Podría sofocar las raíces del té.
The new boss is riding us hard.
El nuevo jefe nos está presionando mucho.
Feels like we're walking on coals.
Nos sentimos como si estuviéramos caminando sobre brasas.
I've checked all over the plantation.
He revisado toda la plantación.
Dozens of tea trees
Docenas de árboles de té
were knocked in this area.
Fueron golpeados en esta zona.
Other areas are fine though.
Aunque otras zonas están bien.
With some repairs and tidying up,
Con algunas reparaciones y limpieza,
the autumn tea harvest should be safe.
La cosecha de té de otoño debería ser segura.
I'm going to meet the tea merchant soon.
Pronto me encontraré con el comerciante de té.
You stay and keep an eye on the plantation.
Quédate y vigila la plantación.
Alright.
Está bien.
Why get angry at a mere servant?
¿Por qué enojarse con un simple sirviente?
Aren't they deliberately trying to provoke me?
¿No están intentando provocarme deliberadamente?
Bringing back such a bunch
Trayendo de vuelta a un grupo así
of unruly troublemakers
de alborotadores rebeldes
who oppose me at every turn.
que se me oponen a cada paso.
They're clearly building up someone else's authority.
Está claro que están aumentando la autoridad de otra persona.
Someone, for the sake of
Alguien, por el bien de
gaining a reputation for respecting talent,
Ganando una reputación de respetar el talento,
has allowed these lowly servants to forget their place.
Ha permitido que estos humildes sirvientes olviden su lugar.
If the servants don't listen to you,
Si los sirvientes no te escuchan,
just drive them down the mountain.
Simplemente llévelos montaña abajo.
It's not worth getting upset over.
No vale la pena enojarse por eso.
You'd only cheapen your own status.
Sólo abaratarías tu propio estatus.
Focus on doing your work now,
Concéntrese en hacer su trabajo ahora,
so that Grandmother can see
para que la abuela pueda ver
that among the ten fingers,
que entre los diez dedos,
the one that seemed long isn't necessarily the longest,
El que parecía largo no necesariamente es el más largo,
and the one that seemed short isn't necessarily the shortest.
y el que parece corto no necesariamente es el más corto.
Only when she falls will you have the chance to stand out.
Sólo cuando ella caiga tendrás la oportunidad de destacar.
Let her stare helplessly and stew in anger.
Déjala que se quede mirando impotente y hirviendo de ira.
How difficult can tending tea trees be?
¿Qué tan difícil puede ser cuidar los árboles de té?
I grew up in the Rong family,
Crecí en la familia Rong,
listening to Grandmother's teachings every day
Escuchando las enseñanzas de la abuela todos los días
until my ears were calloused from it.
Hasta que mis orejas se callosas.
Just because Rong Shanbao can do it
Sólo porque Rong Shanbao puede hacerlo
doesn't mean others can't.
No significa que otros no puedan hacerlo.
Don't worry.
No te preocupes.
The tea plantation will be
La plantación de té será
put in order within seven days.
Poner en orden en el plazo de siete días.
It absolutely won't delay
No se retrasará en absoluto
the autumn tea harvest.
La cosecha de té de otoño.
I've traveled from afar
He viajado desde lejos
to come to Linji.
venir a Linji.
Unfortunately, I knew no one
Desafortunadamente no conocía a nadie.
and had no connections.
y no tenía conexiones.
I couldn't even meet
Ni siquiera pude conocerte
Lady Rong Shanbao.
Señora Rong Shanbao.
Lady Yunxi, thanks to your kind arrangement,
Señora Yunxi, gracias por su amable disposición,
this large deal can be concluded.
Este gran acuerdo puede concluirse.
I'm truly grateful beyond words.
Estoy verdaderamente agradecido más allá de las palabras.
This humble gift is but a small token of respect.
Este humilde regalo es sólo una pequeña muestra de respeto.
I hope you will present it to Lady Rong
Espero que se lo presentes a Lady Rong.
to express my sincerity.
Para expresar mi sinceridad.
Master He, your generosity
Maestro He, tu generosidad
is too much for me to accept.
Es demasiado para mí para aceptarlo.
For the first autumn white dew tea,
Para el primer té de rocío blanco de otoño,
the He family arrived in Linji a month early.
La familia He llegó a Linji un mes antes.
With such sincerity and earnestness,
Con tanta sinceridad y seriedad,
how could I not fulfill your wishes?
¿Cómo no podría cumplir tus deseos?
I'll report to Grandmother upon my return,
Le informaré a la abuela cuando regrese.
and good news will come within days.
y las buenas noticias llegarán dentro de unos días.
Please go back and wait at ease.
Por favor, regrese y espere con tranquilidad.
Alright.
Está bien.
Lady Yunxi, please have some tea.
Señora Yunxi, por favor tome un poco de té.
My Lady,
Mi señora,
I heard that the He family
Escuché que la familia He
started as river pirates
Empezaron como piratas fluviales
and only later went into the tea business.
y sólo más tarde se dedicó al negocio del té.
Lady Shanbao thinks they're not presentable
Lady Shanbao piensa que no son presentables
and won't let them through the door.
y no los dejará pasar por la puerta.
How pedantic.
¡Qué pedante!
One can't stick rigidly to rules in business.
En los negocios no es posible atenerse rígidamente a las reglas .
Whether merchant or pirate,
Ya sea comerciante o pirata,
they're bringing real money,
Están trayendo dinero real,
and there are guarantors.
y hay garantes.
We just sell tea
Solo vendemos té
and ask no more.
y no preguntes más.
Yes.
Sí.
Let's go take a look at Lotus Lane.
Vamos a echar un vistazo a Lotus Lane.
Take a look.
Echa un vistazo.
Sweet and delicious pastries.
Pasteles dulces y deliciosos.
Be good, Li.
Sé bueno, Li.
Here.
Aquí.
Here's your tea.
Aquí está tu té.
Thank you.
Gracias.
Excuse me,
Disculpe,
we'd like some tea here.
Nos gustaría tomar un poco de té aquí.
Little bird.
Pequeño pájaro.
Your tea.
Tu té.
Bitter,
Amargo,
and a bit astringent.
y un poco astringente.
Bi.. Bitter?
Vamos... ¿Amargo?
I specially improved it.
Lo mejoré especialmente.
The first brew does have some mixed flavors,
La primera bebida tiene algunos sabores mixtos,
but with the second brew,
pero con la segunda infusión,
you'll taste the roasted rice aroma.
Sentirás el aroma del arroz tostado.
Wait a moment.
Espera un momento.
I specially saved some magnolia tofu
Guardé especialmente un poco de tofu magnolia.
in the ice bucket in the back yard.
en el cubo de hielo en el patio trasero.
Wait for me.
Espérame.
I'll be right back.
Regresaré enseguida.
Be good, Li.
Sé bueno, Li.
Play with her for a while.
Juega con ella un rato.
You can only eat it in small bites.
Sólo se puede comer en pequeños bocados.
If you behave,
Si te portas bien,
I will give you this.
Te daré esto.
Okay?
¿Bueno?
In a few days,
En unos días,
I'll buy you again
Te compraré de nuevo
these delicious candied hawthorns.
Estos deliciosos espinos confitados.
Okay?
¿Bueno?
Li'er is so good.
Li'er es muy bueno.
My Lady, they've left.
Señora mía, se han ido.
Let's go back.
Volvamos atrás.
She's one with sky-high standards,
Ella es alguien con estándares muy altos,
picking over the gentlemen's
repasando los caballeros
looks and wealth,
apariencia y riqueza,
and none meets her approval.
y ninguno cuenta con su aprobación.
Who would have thought she'd fancy
¿Quién habría pensado que le gustaría?
someone from a lowly household,
alguien de una familia humilde,
untalented in both civil and martial arts,
Sin talento tanto en artes civiles como marciales,
and a widower with a child?
¿Y un viudo con un niño?
A man who brings misfortune to his mother and wife.
Un hombre que trae desgracias a su madre y a su esposa.
He'll never be accepted into the Rong family.
Nunca será aceptado en la familia Rong.
No wonder they need to be secretive
No es de extrañar que tengan que ser reservados.
and meet in private.
y reunirse en privado.
The fever has lasted for two days now,
La fiebre ya dura dos días,
and you've been coughing at night.
y has estado tosiendo por la noche.
We should find another doctor.
Deberíamos buscar otro médico.
It's nothing serious.
No es nada grave.
Lady Shanbao should take her medicine now.
Lady Shanbao debería tomar su medicina ahora.
Tell her I said she must take the medicine.
Dile que le dije que debía tomar la medicina.
No matter how important, it can wait.
No importa lo importante que sea, puede esperar.
Other matters can be left to them,
Los demás asuntos se les pueden dejar a ellos.
but reinforcing the banks
pero reforzando a los bancos
must not be delayed.
No debe retrasarse.
If those two refuse to listen,
Si esos dos se niegan a escuchar,
report to Grandmother for me.
Informe a la abuela por mí.
Then ask Ms. Yan to supervise in person.
Luego pídale a la Sra. Yan que supervise en persona.
That's the most urgent matter right now.
Ése es el asunto más urgente en este momento.
I understand. Don't worry.
Entiendo. No te preocupes.
Young Master, what are you looking at?
Joven Maestro, ¿qué está mirando?
At the rain clouds.
En las nubes de lluvia.
This area often has thunderclouds,
En esta zona suelen haber nubes de tormenta,
coming in waves.
Vienen en oleadas.
A gust of wind and they're gone.
Una ráfaga de viento y desaparecen.
The raindrops on your face
Las gotas de lluvia en tu cara
haven't even dried yet.
Ni siquiera se han secado todavía.
When I was tuning just now, the strings were loose.
Cuando estaba afinando ahora mismo, las cuerdas estaban flojas.
The soundboard was very damp.
La caja de resonancia estaba muy húmeda.
I couldn't tune it properly despite several attempts.
No pude sintonizarlo correctamente a pesar de varios intentos.
There will definitely be heavy rain within two days.
Definitivamente habrá fuertes lluvias dentro de dos días.
Look at the southern horizon.
Mira el horizonte sur.
The dark clouds have a faint reddish tint.
Las nubes oscuras tienen un ligero tinte rojizo.
I'm afraid
Me temo que
this rain will be most unusual.
Esta lluvia será muy inusual.
What?
¿Qué?
Mr. Lu can also read weather signs?
¿El señor Lu también puede leer las señales meteorológicas?
Lady Yunshu,
Señora Yunshu,
I'm not an expert in this field.
No soy un experto en este campo.
Just making casual observations.
Sólo hago observaciones casuales.
I often hear elders say
A menudo oigo a los ancianos decir:
that when hail clouds appear,
que cuando aparecen nubes de granizo,
they always have high tops and low bottoms,
Siempre tienen la parte superior alta y la inferior baja,
growing like rolling snowballs,
creciendo como bolas de nieve rodantes,
heavily tilting downward.
Fuerte inclinación hacia abajo.
Daisy,
Margarita,
are today's clouds like that?
¿Son así las nubes de hoy?
My Lady, those clouds are quite far away.
Señora mía, esas nubes están muy lejos.
They seem to be moving eastward.
Parecen estar moviéndose hacia el este.
Then it's not that.
Entonces no es eso.
Mr. Lu,
Señor Lu,
Lady Shanbao hasn't recovered from the cold yet.
Lady Shanbao aún no se ha recuperado del resfriado.
If all those complicated, trivial matters
Si todos esos asuntos complicados y triviales
are reported to her
se le informan
and exhaust her spirit,
y agotar su espíritu,
even if she takes medicine,
Aunque tome medicamentos,
it won't help.
No ayudará.
Please take extra care, Mr. Lu.
Por favor tenga mucho cuidado, señor Lu.
It's best to limit visitors these days
Es mejor limitar las visitas en estos días.
and let her rest peacefully.
y déjala descansar en paz.
My Lady, it's starting to rain again.
Señora mía, está empezando a llover otra vez.
I love this gentle drizzle.
Me encanta esta suave llovizna.
It's so refreshing.
Es muy refrescante.
Young Master, I'm too foolish
Joven Maestro, soy demasiado tonto.
to understand Lady Yunshu's true meaning.
para comprender el verdadero significado de Lady Yunshu.
Young Master, is she...
Joven Maestro, ¿ella es...?
Mind your own business.
Ocúpate de tus propios asuntos.
Since we've taken on this responsibility,
Desde que asumimos esta responsabilidad,
none of us would dare not give our all.
Ninguno de nosotros se atrevería a no darlo todo.
It's just that our experience is limited.
Es solo que nuestra experiencia es limitada.
Lady Shanbao has worked hard for many years,
Lady Shanbao ha trabajado duro durante muchos años,
and her reputation in the tea business has been growing.
y su reputación en el negocio del té ha ido creciendo.
She has always been a respected authority.
Ella siempre ha sido una autoridad respetada.
Some people inevitably abuse their power,
Algunas personas inevitablemente abusan de su poder,
always boasting about the Rong's tea talent,
Siempre alardeando del talento de Rong para preparar té,
refusing to take orders
negarse a recibir órdenes
from anyone but her.
de nadie más que de ella.
Who's an outsider?
¿Quién es un forastero?
You were sent
Te enviaron
by me to manage the tea plantation.
Por mí para gestionar la plantación de té.
Who dares to be so insolent?
¿Quién se atreve a ser tan insolente?
Pass down my words:
Transmite mis palabras:
whoever refuses to obey,
quien se niegue a obedecer,
no matter how great their skill,
No importa cuán grande sea su habilidad,
cannot stay in the Rong family.
No puede quedarse en la familia Rong.
Yes.
Sí.
With your words, Grandmother,
Con tus palabras, abuela,
I can rest assured.
Puedo estar tranquilo.
From now on, I'll keep a whip handy.
De ahora en adelante, tendré un látigo a mano.
Anyone who doesn't obey
Cualquiera que no obedezca
will behave after a good whipping.
se comportará después de una buena paliza.
To be honest,
Para ser sincero,
Shanbao has been
Shanbao ha sido
far too lenient.
demasiado indulgente
Every tea farmer should know their place,
Cada cultivador de té debe conocer su lugar,
yet the ones she recruited are all troublemakers.
Sin embargo, los que ella reclutó son todos alborotadores.
They rely on their tea skills
Confían en sus habilidades con el té.
to do the opposite of what they're told,
hacer lo contrario de lo que les dicen,
refusing to be led, backing away when pushed,
negarse a ser guiado, retroceder cuando se le empuja,
even daring to talk back to their masters.
Incluso se atreven a contestarle a sus amos.
I won't tolerate such stubborn behavior.
No toleraré un comportamiento tan obstinado.
Even so,
Aún así,
they are all
ellos son todos
experienced masters in our tea plantation.
Maestros experimentados en nuestra plantación de té.
They have real skill in growing tea.
Tienen una verdadera habilidad en el cultivo del té.
You must act with propriety.
Debes actuar con propiedad.
Grandmother, don't worry.
Abuela, no te preocupes.
Yunyin may seem impulsive,
Yunyin puede parecer impulsiva,
but she handles matters reliably.
Pero ella maneja los asuntos de manera confiable.
She knows exactly who to keep, who to use,
Ella sabe exactamente a quién conservar y a quién utilizar.
and who needs discipline,
¿Y quién necesita disciplina?
with perfect clarity.
con perfecta claridad.
Yunshu, you're here.
Yunshu, estás aquí.
How is Lady Shanbao doing?
¿Cómo está Lady Shanbao?
I went to Hualin Courtyard at noon,
Fui al Patio Hualin al mediodía,
and she kept asking me all sorts of questions,
Y ella seguía haciéndome todo tipo de preguntas,
concerned only about the plantation.
Preocupado únicamente por la plantación.
I advised her
Le aconsejé
to mind her own health,
cuidar de su propia salud,
but she simply wouldn't listen.
Pero ella simplemente no quiso escuchar.
She's better during the day,
Ella está mejor durante el día.
but fever certainly returns after dusk.
Pero la fiebre seguramente regresa después del anochecer.
The doctor said
El doctor dijo
she needs bed rest for a month,
Ella necesita reposo en cama durante un mes,
otherwise the illness will linger
De lo contrario, la enfermedad persistirá.
and become increasingly difficult to cure.
y cada vez es más difícil curarlas.
At this critical moment,
En este momento crítico,
she can't be relied upon at all.
No se puede confiar en ella en absoluto.
Regarding matters in the tea plantation,
En cuanto a los asuntos relacionados con la plantación de té,
you must pay more attention.
Debes prestar más atención.
The autumn tea harvest cannot be delayed.
La cosecha de té de otoño no se puede retrasar.
Don't worry, Grandmother.
No te preocupes, abuela.
As soon as the rain stopped,
Tan pronto como dejó de llover,
I ordered people
Ordené a la gente
to quickly clean up the plantation.
para limpiar rápidamente la plantación.
Yunxi has also been
Yunxi también ha sido
busy running around
ocupado corriendo de un lado a otro
and entertaining
y entretenido
tea merchants from all over in town.
Comerciantes de té de toda la ciudad.
We work in perfect harmony inside and out,
Trabajamos en perfecta armonía por dentro y por fuera,
and won't delay any important matters.
y no retrasará ningún asunto importante.
Invite Lady Yunyin to come.
Invita a la Señora Yunyin a venir.
Just say I have urgent business.
Sólo digo que tengo un asunto urgente.
Yes.
Sí.
Wait.
Esperar.
Tea farmers are often
Los cultivadores de té suelen ser
free-spirited mountain folk,
gente de montaña de espíritu libre,
and tea cultivation masters
y maestros del cultivo del té
are even more prideful.
Son aún más orgullosos.
Finding fault with her
Encontrándole defectos
is as easy as pie.
Es tan fácil como un pastel.
Within two weeks,
En dos semanas,
they'll be begging at your door.
Estarán rogando en tu puerta.
Then we'll be halfway there.
Entonces estaremos a mitad de camino.
I know.
Lo sé.
But the thunder outside is too fierce.
Pero el trueno de afuera es demasiado fuerte.
I'm worried.
Estoy preocupado.
I call her to give some instructions.
La llamo para darle algunas instrucciones.
It won't hinder your plans.
No obstaculizará tus planes.
Go quickly.
Ve rápido.
Yes.
Sí.
Say what you need to say, but don't get upset and harm yourself.
Di lo que tengas que decir, pero no te enojes ni te hagas daño.
Otherwise, your illness
De lo contrario, su enfermedad
will never get better.
Nunca mejorará.
You may seem decisive,
Puede que parezcas decidido,
but you're actually weak inside,
pero en realidad eres débil por dentro,
nowhere near your fifth sister,
Ni cerca de tu quinta hermana,
who is cold-hearted and ruthless.
que es frío y despiadado.
You mean... Yunshu?
¿Quieres decir... Yunshu?
She can't wait for your fourth sister
Ella no puede esperar a tu cuarta hermana.
to cause a terrible disaster
causar un desastre terrible
and fall into a bottomless abyss.
y caer en un abismo sin fondo.
[Mugwort]
[Artemisa]
The realgar wine shouldn't be drunk in excess either.
El vino de rejalgar tampoco debe beberse en exceso.
[Realgar wine is toxic. Do not imitate.]
El vino de rejalgar es tóxico. No lo imites.
Drinking too much makes me dizzy.
Beber demasiado me marea.
Let the sisters go play.
Deja que las hermanas vayan a jugar.
Come,
Venir,
accompany me for a walk in the garden.
Acompáñame a dar un paseo por el jardín.
Mugwort is an essential element
La artemisa es un elemento esencial
in Dragon Boat Festival customs.
en las costumbres del Festival del Bote del Dragón.
Its main functions are
Sus principales funciones son:
warding off evil and preventing disease,
alejando el mal y previniendo la enfermedad,
as well as praying for good health.
así como orar por la buena salud.
The ancients discovered
Los antiguos descubrieron
mugwort's versatility long ago.
La versatilidad de la artemisa se conoce desde hace mucho tiempo.
Its strong smell repels insects;
Su fuerte olor repele a los insectos;
it relieves itching used in baths;
alivia el picor utilizado en baños;
its smoke fumigates for disinfection;
su humo fumiga para desinfección;
and pounded, it makes moxa wool.
y machacado, se obtiene la lana de moxa.
It's the ancient version of a miracle herb.
Es la versión antigua de una hierba milagrosa.
Around Dragon Boat Festival, there's a lot of rain,
Alrededor del Festival del Bote del Dragón, llueve mucho,
easily breeding mosquitoes and insects.
Fácil reproducción de mosquitos e insectos.
Hang it in your home,
Cuélgalo en tu casa,
and mosquitoes and insects dare not come near.
y los mosquitos y los insectos no se atreven a acercarse.
Don't think it's just a custom.
No pienses que es sólo una costumbre.
This is pest control technology
Esta es tecnología de control de plagas.
proven effective over thousands of years.
Demostrado su eficacia durante miles de años.